---
title: 实时数仓建设思考
catalog: true
comments: true
indexing: true
header-img: ../../../../img/default.jpg
top: false
tocnum: true
date: 2023-01-09 23:40:43
subtitle:
tags: 实时数仓
categories: 数据仓库
---

##  离线数仓与实时数仓区别 

| ***对比方面*** | ***离线数仓***       | ***实时数仓***                           |
| -------------- | -------------------- | ---------------------------------------- |
| ***架构选择*** | 传统大数据架构       | Kappa架构                                |
| ***建设方法*** | 传统数仓主题建模理论 | 传统数仓主题建模理论                     |
| ***准确性***   | 准确度高             | 准确度随着技术发展，准确度高             |
| ***实时性***   | T+1                  | 分钟级别、秒级别                         |
| ***稳定性***   | 稳定性好，方便重算   | 对数据敏感稳定性差，需要考虑数据重新计算 |
| ***数据存储*** | HDFS/Hive            | Kafka/HBase/Redis/Druid                  |
| ***吞吐量***   | 高                   | 较高                                     |

其实为什么要有实时数仓，个人觉得主要是两个方面：

- 实时性。指标应该更加实时，多实时呢？ 理论来说 应该是一种消息驱动型的 ，上游数据发生变更，就应该有应用的指标产出，即CDC技术。
- 复用思想。多链路开发，难免会进行交叉，包括处理逻辑的交叉，结果的交叉，甚至是不同部门间的数据交叉处理等等，而数仓的思想就是 进行数据的沉淀，从而避免重复处理，甚至是实时中，也可以复用离线数仓的维度建模思想。

## 实时数仓建设思路

​		在实时数仓中计算框架选型建议优先选择 Flink，其具有“流批一体”特性，并且在 处理复杂业务场景上性能优异，在实时处理中有逐渐替代 spark 的趋势。

​		在实时数仓分层方面，实时数仓可采用离线数仓的数据模型进行分层处理，目前建议选择 Kafka，实时数仓的数据来源可以为 kafka 消息队列，这样可以做到队列中的数据既可 以写入 HDFS 用于批量分析，也可以实时处理，下游可以写入数据集市供业务使用。如果实 时数据量不大也可以将实时明细层写入 ClickHouse、Druid 等查询效率高的存储方便下 游使用，轻度汇总层对数据进行汇总分析后供下游使用。

​		在数据存储选型中首要考虑查询效率，其次是插入、更新等问题，这里说的存储时最终 计算数据结果的存储，可选择 ClickHouse、Hbase、apache Druid、Redis 等，频繁 更新的数据建议不要采用 ClickHouse 与 Druid。当然存储这块需要具体问题具体分析， 不同场景下 hbase、redis 等都是可选项。
