---
title: vim的查找替换总结
catalog: true
comments: true
indexing: true
header-img: ../../../../img/default.jpg
top: false
tocnum: true
date: 2022-07-23 21:06:34
subtitle:
tags:
  -	LINUX
categories:
  -	LINUX运维
---

>vim的查找替换操作如果能运用熟练是非常提高效率的，我们来重新梳理一下查找与替换的一些操作，方便更好的记忆 。

### 查找

在normal模式下按下/即可进入查找模式，输入要查找的字符串并按下回车。 Vim会跳转到第一个匹配。按下n查找下一个，按下N查找上一个。

- Vim查找支持正则表达式 `/vim$`匹配行尾的"vim"。
- 需要查找特殊字符需要转义，例如`/vim\$`匹配"vim$"。

### 大小写敏感查找

在查找模式中加入\c表示大小写不敏感查找，\C表示大小写敏感查找。

```shell
/foo\c              
```

###  大小写敏感配置

Vim 默认采用大小写敏感的查找，为了方便我们常常将其配置为大小写不敏感：

```shell
设置默认进行大小写不敏感查找 set ignorecase
如果有一个大写字母，则切换到大小写敏感查找 set smartcase 
```

> 将上述设置粘贴到你的~/.vimrc，重新打开Vim即可生效

### 查找当前单词

在normal模式下按下*即可查找光标所在单词（word）， 要求每次出现的前后为空白字符或标点符号。

例如当前为foo， 可以匹配foo bar中的foo，但不可匹配foobar中的foo。 这在查找函数名、变量名时非常有用。

按下g*即可查找光标所在单词的字符序列，每次出现前后字符无要求。 即foo bar和foobar中的foo均可被匹配到。

### 查找与替换

:s（substitute）命令用来查找和替换字符串。语法如下：

` :{作用范围}s/{目标}/{替换}/{替换标志}    `          

- %s/foo/bar/g会在全局范围(%)查找foo并替换为bar，所有出现都会被替换（g）

### 作用范围

作用范围分为当前行、全文、选区等等。

1. 当前行：

（g 看似为全局 (global) 的含义，容易让人误以为 g 标志位是用于实现在整个文件范围内进行替换操作，但实际上，g 仅表示**当前一整行**范围。由于 Vim 直接继承自 “行编辑器 ed”，对于行编辑器而言，全局的范围就是一行，这就是 g 标志位命令的由来）

<font color = green>也就是说，不加g，在扫描范围内，只会替换对所有扫描到行的第一个！</font>

```shell
  :s/foo/bar/g              
```

2. 全文：

```shell
:%s/foo/bar/g
```

3. 选区

 选区，在Visual模式下选择区域后输入:，Vim即可自动补全为 :'<,'>。

```shell
:'<,'>s/foo/bar/g
```

4. 指定行:

   1. 5-12行 

   ```shell
   :5,12s/foo/bar/g
   ```

   2. 当前行.与接下来两行+2：

   ```shell
   :.,+2s/foo/bar/g
   ```

### 替换标志

上文中命令结尾的g即是替换标志之一，表示全局global替换（即替换目标的所有出现）。 还有很多其他有用的替换标志：

1. 空替换标志表示只替换从光标位置开始，目标的第一次出现：

```shell
:%s/foo/bar
```

2. i表示大小写不敏感查找，I表示大小写敏感

```shell
:%s/foo/bar/i# 等效于模式中的\c（不敏感）或\C（敏感）:%s/foo\c/bar
```

3. c表示需要确认，例如全局查找"foo"替换为"bar"并且需要确认：

```shell
:%s/foo/bar/gc
```

回车后Vim会将光标移动到每一次"foo"出现的位置，并提示

   ```shell
   replace with bar (y/n/a/q/l/^E/^Y)?
   ```

按下y表示替换，n表示不替换，a表示替换所有，q表示退出查找模式， l表示替换当前位置并退出。`^E`与`^Y`是光标移动快捷键.

参考： [Vim中如何快速进行光标移](http://harttle.com/2015/11/07/vim-cursor.html)

（行首:shfit+4($)、行尾:shfit+6(^)）
