---
title: CI、CD系列一之实现方式
catalog: true
comments: true
indexing: true
header-img: ../../../../img/default.jpg
top: false
tocnum: true
date: 2022-12-19 21:17:47
subtitle:
tags:
  -	LINUX
categories:
  -	LINUX运维
---

## CI、CD概述

​	CI、CD是现在互联网公司中很普遍的技术了。它指的是持续集成，持续交付，持续部署。所谓的持续，说白了就是让开发，测试，上线部署整个过程能像流水一样持续的进行下去。假如没有CI、CD ，那项目的开发，开发完成后的测试，那这个过程涉及到的源码就需要我们手动拷贝，等测试完成后，代码上线部署，依然需要我们打包，编译最终传到服务器部署，将是一个完全靠人力的过程，费时费力。而CI、CD的发展就是为了将这一系列动作能够自动发展下去。 

​	更深层次的阐述，可以参考下面这篇文章，而此次我们更希望的是希望通过简单的案例，更好的来理解什么是CICD。

>https://baijiahao.baidu.com/s?id=1692918919767968490&wfr=spider&for=pc

- 持续集成: 开发的代码集成到代码仓库。 

- 持续交付: 从代码仓库拉取代码部署到测试环境。 

- 持续部署: 从代码仓库拉取代码部署到生产环境。

## 代码发布方式

###  手动

- 手动发布有如下几种方式 

  - 方案1.拿到代码:开发通过QQ、weixin发送代码压缩 包，rz上传，解压部署
  -  方案2.代码上传到web服务器上面: scp/rsync方式上线代码。 xftp/ftp方式上线代码。 
  - 方案3: 登陆代码托管平台，手动执行git pull。 

- 手动上线方案缺点

  1.全程运维参与，占用大量时间。

  2.如果节点多，上线速度慢。

  3.人为失误多，目录管理混乱。

  4.回滚不及时，或者难以回退。

### 自动

前置概念: 持续集成,持续交付,持续部署

- 持续集成git  gitlab/gitee/github/.... 
- 持续交付:cd   sonarqube jenkins代码质量检查 jenkins maven ....
-  持续部署:cd  jenkins maven ....

常用发布策略: 目标尽量不影响用户使用的前提下,完成测试并完成发布.

- 蓝绿发布 
- 金丝雀发布(灰度发布) 
- A/B发布

## CD的几种方案

| CD方案                                      | 优点           | 缺点                                |
| ------------------------------------------- | -------------- | ----------------------------------- |
| 使用Jenkins执行shell命令脚本                | 简单           | shell编程，节点多时效率低下         |
| 通过Jenkins的插件Publish Over SSH实现与分发 | 简单           | 需要在Jenkins页面配置所有被管理节点 |
| 使用Jenkins执行Ansible剧本                  | 批量管理与维护 | 需要掌握Ans剧本                     |
| 使用Jenkins执行Docker指令（依托docker部署） | 更简单         | 需要掌握dockerfile，docker-compose  |
| Jenkins 交付到k8s                           | ...            | ...                                 |

