---
title: top命令的Load average 含义及性能参考基值
catalog: true
comments: true
indexing: true
header-img: ../../../../img/default.jpg
top: false
tocnum: true
date: 2022-07-22 23:10:12
subtitle:
tags:
  -	LINUX
categories:
  -	LINUX运维
---

 ```shell
 $uptime
 11:12:26 up3:44,4users,load average:0.38,0.31,0.19     
 ```

系统平均负载被定义为在特定时间间隔内运行队列中的平均进程树。如果一个进程满足以下条件则其就会位于运行队列中：

- 它没有在等待I/O操作的结果
- 它没有主动进入等待状态(也就是没有调用'wait')
- 没有被停止(例如：等待终止)

上面的输出，load average后面分别是1分钟、5分钟、15分钟的负载情况。数据是每隔5秒钟检查一次活跃的进程数，然后根据这个数值算出来的。如果这个数除以CPU 的数目，结果高于5的时候就表明系统在超负荷运转了。

Linux系统Load average负载详细解释 　我们知道判断一个系统的负载可以使用top，uptime等命令去查看，它分别记录了一分钟、五分钟、以及十五分钟的系统平均负载

　　例如我的某台服务器：

```shell
$ uptime  　09:50:21 up 200 days, 15:07, 1 user, load average: 0.27, 0.33, 0.37         
```

　　大部分的人都认为这个数字越小越好，其实有很多关联的提示信息，今天看到这个好文，应该可以给大家说清楚很多问题，转一下：

　　原文链接： http://blog.scoutapp.com/articles/2009/07/31/understanding-load-averages

　　你可能对于 Linux 的负载均值（load averages）已有了充分的了解。负载均值在 uptime 或者 top 命令中可以看到，它们可能会显示成这个样子：

             ```shell
             load average: 0.09, 0.05, 0.01              
             ```

　　很多人会这样理解负载均值：三个数分别代表不同时间段的系统平均负载（一分钟、五 分钟、以及十五分钟），它们的数字当然是越小越好。数字越高，说明服务器的负载越 大，这也可能是服务器出现某种问题的信号。

　　而事实不完全如此，是什么因素构成了负载均值的大小，以及如何区分它们目前的状况是 “好”还是“糟糕”？什么时候应该注意哪些不正常的数值？

　　回答这些问题之前，首先需要了解下这些数值背后的些知识。我们先用最简单的例子说明， 一台只配备一块单核处理器的服务器。

　　行车过桥

　　一只单核的处理器可以形象得比喻成一条单车道。设想下，你现在需要收取这条道路的过桥 费 — 忙于处理那些将要过桥的车辆。你首先当然需要了解些信息，例如车辆的载重、以及 还有多少车辆正在等待过桥。如果前面没有车辆在等待，那么你可以告诉后面的司机通过。 如果车辆众多，那么需要告知他们可能需要稍等一会。

　　因此，需要些特定的代号表示目前的车流情况，例如：

　　0.00 表示目前桥面上没有任何的车流。 实际上这种情况与 0.00 和 1.00 之间是相同的，总而言之很通畅，过往的车辆可以丝毫不用等待的通过。

　　1.00 表示刚好是在这座桥的承受范围内。 这种情况不算糟糕，只是车流会有些堵，不过这种情况可能会造成交通越来越慢。

　　超过 1.00，那么说明这座桥已经超出负荷，交通严重的拥堵。 那么情况有多糟糕？ 例如 2.00 的情况说明车流已经超出了桥所能承受的一倍，那么将有多余过桥一倍的车辆正在焦急的等待。3.00 的话情况就更不妙了，说明这座桥基本上已经快承受不了，还有超出桥负载两倍多的车辆正在等待。

　　上面的情况和处理器的负载情况非常相似。一辆汽车的过桥时间就好比是处理器处理某线程 的实际时间。Unix 系统定义的进程运行时长为所有处理器内核的处理时间加上线程 在队列中等待的时间。

　　和收过桥费的管理员一样，你当然希望你的汽车（操作）不会被焦急的等待。所以，理想状态 下，都希望负载平均值小于 1.00 。当然不排除部分峰值会超过 1.00，但长此以往保持这 个状态，就说明会有问题，这时候你应该会很焦急。

　　“所以你说的理想负荷为 1.00 ？”

　　嗯，这种情况其实并不完全正确。负荷 1.00 说明系统已经没有剩余的资源了。在实际情况中 ，有经验的系统管理员都会将这条线划在<font color = red> 0.70</font>：

　　<font color = green>“需要进行调查法则”</font>： 如果长期你的系统负载在 0.70 上下，那么你需要在事情变得更糟糕之前，花些时间了解其原因。

　　<font color = green>“现在就要修复法则”</font>：1.00 。 如果你的服务器系统负载长期徘徊于 1.00，那么就应该马上解决这个问题。否则，你将半夜接到你上司的电话，这可不是件令人愉快的事情。

　　<font color = green>“凌晨三点半锻炼身体法则”</font>：5.00。 如果你的服务器负载超过了 5.00 这个数字，那么你将失去你的睡眠，还得在会议中说明这情况发生的原因，总之千万不要让它发生。
