---
title: Redis应用 分布式锁实现
catalog: true
comments: true
indexing: true
header-img: ../../../../img/default.jpg
top: false
tocnum: true
date: 2022-09-20 11:06:03
subtitle:
tags:
  - Redis
categories:
  -	Redis
---

## 前言

>Redis 除了做缓存、内存数据库之外，由于有线程的特性，经常可以拿来做分布式锁 、信号量等，应用起来也十分方便，我们来看一下一个分布式锁的简单实现。

## Redis实现

> 用redis实现分布式锁，其实我们要重点考虑3个方面问题：加锁、解锁、锁续期

### 加锁

加锁要考虑的问题是，如果当前线程加锁之后挂掉了，相当于抱锁睡了，所以此时加锁时候 应该设置过期时间，保证能自动解锁。同时要注意应该是一个原子操作，否则还是有问题的。

```java
  //1、占分布式锁。去redis占坑      设置过期时间必须和加锁是同步的，保证原子性（避免死锁）
        String uuid = UUID.randomUUID().toString();
        Boolean lock = stringRedisTemplate.opsForValue().setIfAbsent("lock", uuid,300, TimeUnit.SECONDS);
```

加锁的本质是set nx 命令，只有锁不存在 才可以加锁成功。

### 解锁

解锁要考虑的是，解的一定是自己的锁才可以！比如，自己加锁之后 线程夯住，然后锁超时自动解开了，被别人抢走了，等线程活过来之后，完成业务去进行解锁操作，如果此时不加判断的解锁，解的就是别人的锁，那么就会有问题，并且判断与解锁的过程也要用原子操作，可以用lua脚本来保证。

```java
 String script = "if redis.call('get', KEYS[1]) == ARGV[1] then return redis.call('del', KEYS[1]) else return 0 end";
	//删除锁
	stringRedisTemplate.execute(new DefaultRedisScript<Long>(script, Long.class), Arrays.asList("lock"), uuid);
```

### 锁超时

 最后要考虑一个问题,加锁之后去执行业务，因为有自动解锁的机制，如果要解锁了，还没执行完业务呢？此时应该考虑。是否需要延时加锁时长，实际这一步就需要一个守护线程看到业务线程没执行完就要对锁进行续期。其实redisson 看门狗就是这么做的，理论是一样的，redis直接写的话代码比较复杂就不展示了，我们看一下redisson的实现。

## Redisson实现

利用redisson 实现分布式锁

```java
				//创建读锁
        RReadWriteLock readWriteLock = redissonClient.getReadWriteLock("catalogJson-lock");

        RLock rLock = readWriteLock.readLock();

        Map<String, List<Catelog2Vo>> dataFromDb = null;
        try {
            rLock.lock();
            //加锁成功...执行业务
            dataFromDb = getCatalogJsonFromDB();
        } finally {
            rLock.unlock();
        }
```

