---
title: FullGC的发生时机
catalog: true
comments: true
indexing: true
header-img: ../../../../img/default.jpg
top: false
tocnum: true
date: 2022-09-16 21:30:52
subtitle:
tags:
  -	JVM
categories:
  -	jvm
---

## Major GC / Full GC
基于分代收集理论，目前的JVM堆内存大多分为了==新生代、老年代、方法区==。

JVM在进行GC时，并非每次都对上面三个内存区域（新生代、老年代；方法区）一起回收的，大部分时候回收的都是指新生代。

针对Hotspot VM的实现，它里面的GC按照回收区域又分为两大种类型：一种是部分收集（Partial GC），一种是整堆收集（Full GC）。

### 部分收集：

不是完整收集整个Java堆的垃圾收集。其中又分为：

1. 新生代收集（Minor GC / Young GC）：只是新生代（Eden，s0，s1）的垃圾收集

2. 老年代收集（Major GC / Old GC）：只是老年代的圾收集。

​	目前，只有CMS GC会有单独收集老年代的行为。

​	注意，很多时候Major GC会和Full GC混淆使用，需要具体分辨是老年代回收还是整堆回收。

3. 混合收集（Mixed GC）：收集整个新生代以及部分老年代的垃圾收集。目前，只有G1 GC会有这种行为

### 整堆收集（Full GC）：

​	收集整个java堆和方法区的垃圾收集。

由于历史原因，外界各种解读，Major GC和Full GC有些混淆，下面的Full GC所指会说明，请仔细阅读。

## Full GC触发机制
调用System.gc()时，系统建议执行Full GC，但是不必然执行
老年代空间不足
方法区空间不足
空间分配担保失败
下面逐一讲解。

1. System.gc()的理解

  > 在默认情况下，通过<font color='red'> System.gc()</font>者Runtime.getRuntime().gc()的调用，会显式触发Full GC，同时对老年代和新生代进行回收，尝试释放被丢弃对象占用的内存。
  > System.gc()内部实际上就是调用了<font color='red'> Runtime.getRuntime().gc()</font>

然而System.gc()调用附带一个免责声明，无法保证对垃圾收集器的调用（不能确保立即生效）
JVM实现者可以通过System.gc()调用来决定JVM的GC行为。而一般情况下，垃圾回收应该是自动进行的，无须手动触发，否则就太过于麻烦了。在一些特殊情况下，如我们正在编写一个性能基准，我们可以在运行之间调用System.gc()

2. 老年代空间不足
何时新生代对象才会进入老年代，进一步触发老年代空间不足？

> ​	走正常流程，从Survivor区晋升到Old区，这时必然是伴随着Young GC才会导致Survivor区的被动回收。
> 当对象准备从Eden区经过Young GC转入Survivor区时，Survivor区空间不足，此时会直接进入老年代。
> ​	在经过Young GC后，Eden区仍然放不下新生的对象，则该对象直接进入Old区。
> 老年代空间不足所触发的其实是狭义上的Major GC

>在此种情况下已经经历了Young GC，所以此时没有必要再进行一次Young GC。所以此时其实并不是整堆收集，也就不能算是狭义上的Full GC，但是由于一般都是混淆的，这里也把这种情况算入，在需要时可以特殊说明。
>
>但如果是大对象直接分配老年代而空间不足，此时就没有经过young gc。所以尽管是只需要回收old区，但只有CMS才有专门的old区回收。
>
>补充 进入老年代的常见四种情况:
>
>1.躲过15次gc,达到15次高龄之后进入老年代.
>
>2.动态年龄判定规则,如果Survivor区域内年龄1+年龄2+年龄3+年龄n的对象总和大于Survivor区的50%,此时年龄n以上的对象会进入老年代,不一定要达到15岁.
>
>3.如果一次Young GC后存活对象太多无法进入Survivor区,此时直接进入老年代.
>
>4.大对象直接进入老年代

3. 方法区空间不足
方法区的垃圾收集主要回收两部分内容：废弃的常量和不再使用的类型。

> 回收废弃常量与回收Java堆中的对象非常类似。也是通过可达性分析判断出常量不再被引用后进行回收。
> 类卸载的条件则相当苛刻，最困难的条件是 “加载该类的类加载器已经被回收” ，日常使用的类几乎都是通过系统类加载器或者向上的父加载器所加载，所以回收相当困难。
> Java 8中方法区的实现改成了元空间（Meta Space），使用本地内存（Native memory）。只有在操作系统内存都被占满的情况下才可能报OOM。

在报出OOM前必然会进行Full GC，因为方法区既不属于Young GC的回收范围，也不属于Old GC的回收范围，所以此时只有Full GC才能回收到方法区。

4. 空间分配担保失败

  > 在发生Minor GC之前，虚拟机必须先检查老年代最大可用的连续空间是否大于新生代所有对象总空间，如果这个条件成立，那这一次Minor GC可以确保是安全的。如果不成立，则虚拟机会先查看<font color='red'> -XX:HandlePromotionFailure</font>参数的设置值是否允许担保失败（Handle Promotion Failure）；如果允许，那会继续检查老年代最大可用的连续空间是否大于历次晋升到老年代对象的平均大小，如果大于，将尝试进行一次Minor GC，尽管这次Minor GC是有风险的；如果小于，或者<font color='red'> -XX:HandlePromotionFailure</font>设置不允许冒险，那这时就要改为进行一次Full GC。
  >
  > 一般空间分配担保机制都是打开的，以避免Full GC过于频繁。

这里的会出现Full GC的场景有两个：

1. 在开启空间分配担保机制后，老年代最大可用的连续空间大于历次晋升到老年代对象的平均大小，但这一次晋升上来的对象老年代放不下，这时会首先进行一次Young GC，若失败，则会直接进行Full GC。
2. 未开启空间分配担保机制 / 老年代最大可用的连续空间小于历次晋升到老年代对象的平均大小。
   
