---
title: 理解UTC、格林威治时间、夏令时等概念
catalog: true
comments: true
indexing: true
header-img: ../../../../img/default.jpg
top: false
tocnum: true
date: 2021-11-20 16:22:54
subtitle:
tags: Java
categories: Java
---

## 概念解释

### GMT

GMT（Greenwich Mean Time）， 格林威治平时（也称格林威治时间）。

它规定太阳每天经过位于英国伦敦郊区的皇家格林威治天文台的时间为中午12点。

>格林威治皇家天文台为了海上霸权的扩张计划，在十七世纪就开始进行天体观测。为了天文观测，选择了穿过英国伦敦格林威治天文台子午仪中心的一条经线作为零度参考线，这条线，简称格林威治子午线。
>
>1884年10月在美国华盛顿召开了一个国际子午线会议，该会议将格林威治子午线设定为本初子午线，并将格林威治平时 (GMT, Greenwich Mean Time) 作为世界时间标准（UT, Universal Time）。由此也确定了全球24小时自然时区的划分，所有时区都以和 GMT 之间的偏移量做为参考。
>
>1972年之前，格林威治时间（GMT）一直是世界时间的标准。1972年之后，GMT 不再是一个时间标准了。

### UTC

​	UTC（Coodinated Universal Time），协调世界时，又称世界统一时间、世界标准时间、国际协调时间。由于英文（CUT）和法文（TUC）的缩写不同，作为妥协，简称UTC。

​	UTC 是现在全球通用的时间标准，全球各地都同意将各自的时间进行同步协调。UTC 时间是经过平均太阳时（以格林威治时间GMT为准）、地轴运动修正后的新时标以及以秒为单位的国际原子时所综合精算而成。

### 时区

​	随着火车铁路与其他交通和通讯工具的发展，以及全球化贸易的推动，各地使用各自的当地太阳时间带来了时间不统一的问题，在19世纪催生了统一时间标准的需求，时区由此诞生。

>为了将本地时间方便的转换成统一的时间有时区的概念，有了统一的时间 使用不同时间标准的人们才能交流。

### 夏令时

在施行夏令时的国家，一年里面有一天只有23小时（夏令时开始那一天），有一天有25小时（夏令时结束那一天），其他时间每天都是24小时。

>我国也曾实行过夏令时冬令时，但效果不明显。因为纬度不够高，日照时间变化还不是很大。但北美就不一样了，尤其是加拿大，纬度很高，昼夜时常变化很快。
>
>对于大部分现代人来说，日出而作日落而息是不可能的，日上三竿还在睡觉是普遍现象，那么这么长的白昼照明就浪费了。尤其是高纬度地区，冬天时候日照时间很短，尽可能利用日照时间有利于节约能源。
>
>人通常会养成个习惯，比如早晨7点天亮，起床上班。夏天太阳出来早，如果让你6点起床上班，很少有人能做到。不如把时钟拨快一个小时。这样入夜的时间也推迟了一个小时，等于节约了一个小时的照明能源。同理，冬令时是时钟拨慢一个小时。冬天天亮迟，如果不调整时间，早晨黑灯瞎火地上班去，非常冷，不如把时钟拨慢一个小时让大家多睡一会。晚上也多了一个小时的照明时间。
>
>时间本来就是人为定义的，所谓时区也很不精确。我国横跨好几个时区，但只有一个时间，时区并没有消失，同一个经度的国家，可能使用不同时区，这完全看当地是怎么定义的，地球才不管你时区是什么样，他转他的。

## 区别

### GMT vs UTC

- GMT是前世界标准时，UTC是现世界标准时。
- UTC 比 GMT更精准，以原子时计时，适应现代社会的精确计时。
- 不需要精确到秒的情况下，二者可以视为等同。
- 每年格林尼治天文台会发调时信息，基于UTC。

### UTC vs 北京时间

- UTC + 时区差 ＝ 本地时间
- UTC = 北京时间- 0800
