---
title: 自定义注解
catalog: true
comments: true
indexing: true
header-img: ../../../../img/default.jpg
top: false
tocnum: true
date: 2022-07-23 23:33:23
subtitle:
tags:
  -	SSM
categories:
  -	Java
---

###  概念

​    Java 注解是在 JDK5 时引入的新特性，注解（也被称为元数据）为我们在代码中添加信息提供了一种形式化的方法，使我们可以在稍后某个时刻非常方便地使用这些数据。注解类型定义指定了一种新的类型，一种特殊的接口类型。 在关键词 interface 前加 @ 符号也就是用 @interface 来区分注解的定义和普通的接口声明。目前大部分框架(如 Spring Boot 等)都通过使用注解简化了代码并提高的编码效率

### 作用

-   提供信息给编译器： 编译器可以利用注解来探测错误和警告信息，如 @Override、@Deprecated。

-    编译阶段时的处理： 软件工具可以用来利用注解信息来生成代码、Html 文档或者做其它相应处理，如 @Param、@Return、@See、@Author 用于生成 Javadoc 文档。

-    运行时的处理： 某些注解可以在程序运行的时候接受代码的提取，值得注意的是，注解不是代码本身的一部分。如Spring 2.5 开始注解配置，减少了配置。

### 注解的分类

1. **根据注解参数的个数:**

- 标记注解:一个没有成员定义的Annotation类型被称为标记注解。

- 单值注解:只有一个值

- 完整注解:拥有多个值

2.  **根据注解使用方法和用途:**

- JDK内置系统注解

- 元注解

- 自定义注解

### **元数据注解**

​    元注解的作用就是负责注解其他注解。Java5.0定义了4个标准的meta-annotation类型，它们被用来提供对其它 annotation类型作说明。Java5.0定义的元注解有四个，

​    (这些类型和它们所支持的类在java.lang.annotation包中可以找到)

#### **@Target**

​    用于描述注解的使用范围（即：被描述的注解可以用在什么地方）。表示支持注解的程序元素的种类，一些可能的值有TYPE, METHOD, CONSTRUCTOR, FIELD等等。如果Target元注解不存在，那么该注解就可以使用在任何程序元素之上。

  取值(ElementType)有：

- CONSTRUCTOR:用于描述构造器

- FIELD:用于描述属性
- LOCAL_VARIABLE:用于描述局部变量
- METHOD:用于描述方法
- PACKAGE:用于描述包
- PARAMETER:用于描述参数
- TYPE:用于描述类、接口(包括注解类型) 或enum声明

此时在空注解中加入@Target元注解如: //此注解只能用在方法上 @Target(ElementType.METHOD) @interface TestMethod {}  

####  **@Retention**

​     表示需要在什么级别保存该注释信息，用于描述注解的生命周期（即：被描述的注解在什么范围内有效）表示注解类型保留时间的长短。

​    取值(RetentionPoicy)有：

- SOURCE:在源文件中有效（即源文件保留）

- CLASS:在class文件中有效（即class保留）
- RUNTIME:在运行时有效（即运行时保留）

此时在上述注解中加入@Retention元注解如: 

```java
// 此注解可以用于注解类、接口(包括注解类型) 或enum声明
 @Target(ElementType.TYPE) 
//该注解运行时有效。注解处理器可以通过反射，获取到该注解的属性值，从而去做一些运行时的逻辑处理
 @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) @interface TestRn{ }
```

####  **@Documented**

​    表示使用该注解的元素应被javadoc或类似工具文档化，它应用于类型声明，类型声明的注解会影响客户端对注解元素的使用。如果一个类型声明添加了Documented注解，那么它的注解会成为被注解元素的公共API的一部分，@Documented是一个标记注解。

```java
//可以被例如javadoc此类的工具文档化`
@Documented @interface TestDoc{	 }
```

####  **@Inherited**

​    表示一个注解类型会被自动继承，如果用户在类声明的时候查询注解类型，同时类声明中也没有这个类型的注解，那么注解类型会自动查询该类的父类，这个过程将会不停地重复，直到该类型的注解被找到为止，或是到达类结构的顶层（Object）。

```java
//被子类继承的注解
@Inherited @interface TestInheri{}
```

### **注解处理器**

​    说白了，注解就是一种标识，与原程序无关，那既然进行了标识，关键在于解析这些标识，具有什么样的标识，就触发什么样的逻辑。

   AnnotatedElement 接口是所有程序元素（Class、Method和Constructor）的父接口，所以程序通过反射获取了某个类的AnnotatedElement对象之后，程序就可以调用该对象的如下四个个方法来访问Annotation信息：

① T getAnnotation(Class annotationClass): 返回该程序元素上存在的、指定类型的注解，如果该类型注解不存在，则返回null。

 ②Annotation[] getAnnotations():返回该程序元素上存在的所有注解。

 ③boolean isAnnotationPresent(Class annotationClass):判断该程序元素上是否包含指定类型的注解，存在则返回true，否则返回false.

 ④Annotation[] getDeclaredAnnotations()：返回直接存在于此元素上的所有注释。与此接口中的其他方法不同，该方法将忽略继承的注释。（如果没有注释直接存在于此元素上，则返回长度为零的一个数组。）该方法的调用者可以随意修改返回的数组；这不会对其他调用者返回的数组产生任何影响。

  ### 实际应用

以token校验注解为例，看一下自定义注解的使用

```java
/**
 * @author dante
 * @date 2021/1/27
 */
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface TokenCheck {
    // 是否校验token
    boolean required() default true;
}

---------------------------------------------------------------------------------------------------------
public class AuthInterceptor implements HandlerInterceptor {
    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
        System.out.println("拦截器进入");

        String token = request.getHeader("token");
        if (StringUtils.isBlank(token)) {
            throw new TokenException("token 为空");
////         return false;
        }

        HandlerMethod handlerMethod = (HandlerMethod) handler;
        Method method = handlerMethod.getMethod();

        if (method.isAnnotationPresent(TokenCheck.class)) {
            TokenCheck annotation = method.getAnnotation(TokenCheck.class);
            if (annotation.required()) {
                // 校验token
                try {
                    JwtUtil.parseToken(token);
                    return true;
                } catch (Exception e) {
                    return false;
                }
            }
        }
        return true;
    }
    @Override
    public void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, ModelAndView modelAndView) throws Exception {
    }
    @Override
    public void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, Exception ex) throws Exception {
    }
 }


```



